# Examen Final SC — 20/02/2025

*Fuente: `F_Comu_2025-02-20_res.pdf.pdf`*

**Requisitos para rendir el final:** Tener aprobadas: Electrónica Aplicada I, Medios de Enlace, Análisis de Señales y Sistemas y Probabilidad y Estadísticas. Están exceptuados aquellos que regularizaron la materia en el último ciclo lectivo.

**Forma de evaluación:** El examen se aprueba si la sumatoria alcanza seis o más, sin redondeo. Para aprobar se debe desarrollar al menos el 25% del total de cada punto. Consecuentemente un punto sin desarrollo alguno implica que el examen está desaprobado; por más que el resto esté bien.

---

## Ejercicio 1: Modulación lineal [2,5 puntos]

**Enunciado:**

En un modulador/transmisor de AM se inyecta una señal modulante senoidal representada por $m(t) = A_m\cos(2\pi\cdot 5000\cdot t)$, con $A_m = 5$ Volts y en su salida, sobre una impedancia de carga de 50 Ohms, se visualiza mediante un osciloscopio la siguiente forma de onda donde la amplitud máxima de la señal modulada alcanza 60 Volts y la mínima 30 Volts (valores pico). Asuma frecuencia de portadora 1 MHz.

[Gráfico de osciloscopio: envolvente de una señal de AM con amplitud máxima de 60V y amplitud mínima de 30V]

Determinar:

a) Amplitud pico de la portadora. [0,25 puntos]

b) Índice de modulación. [0,25 puntos]

c) Expresión de la onda modulada $s(t)$, en función de $m(t)$. [0,25 puntos]

d) Potencia de la portadora ($P_C$) sobre la carga en dBW. [0,25 puntos]

e) Potencia de cada una de las bandas laterales ($P_{SSB}$) sobre la carga en dBW. [0,25 puntos]

f) Potencia pico de envolvente sobre la carga en dBW. [0,25 puntos]

g) Qué valor debería alcanzar $A_m$ para lograr 80% de índice de modulación manteniéndose la amplitud de portadora del enunciado original. [0,5 puntos]

h) La potencia total sobre la carga, expresada en dBW, si ahora la señal modulante es una cuadrada de 10 Volts de amplitud pico a pico, con valor medio nulo, 50% de ciclo de actividad y 100 Hz de frecuencia. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $A_c = \dfrac{A_{max}+A_{min}}{2} = \dfrac{60+30}{2} = 45\text{ V}$

**b)** $A_{BL} = \dfrac{A_{max}-A_{min}}{2} = \dfrac{60-30}{2} = 15\text{ V}$

$$m = \frac{A_{BL}}{A_c} = \frac{15}{45} = 0{,}333 = 33{,}33\%$$

**c)** $s(t) = A_c\cos(\omega_c t) + \dfrac{A_c\cdot m}{2}\cos[(\omega_c-\omega_m)t] + \dfrac{A_c\cdot m}{2}\cos[(\omega_c+\omega_m)t]$

**d)** $$P_C = \frac{A_c^2}{2R} = \frac{45^2}{2\cdot 50} = 20{,}25\text{ W} \Rightarrow P_C = 13{,}06\text{ dBW}$$

**e)** $$P_{1BL} = \frac{(A_c\cdot m)^2}{8R} = \frac{(45\cdot 1/3)^2}{8\cdot 50} = 0{,}56\text{ W} = -2{,}49\text{ dBW}$$

**f)** Potencia pico de envolvente: $$PEP = \frac{(A_c+\sum A_{BL})^2}{2R} = \frac{(45+15)^2}{2\cdot 50} = \frac{60^2}{100} = 36\text{ W} = 15{,}56\text{ dBW}$$

(el estudiante calculó inicialmente 56,25 W = 17,5 dBW, marcado por el corrector como "ERROR DE CUENTA"; usando directamente $A_{max}=60$V dado en el enunciado, $PEP = A_{max}^2/2R = 3600/100 = 36$ W, que es el resultado correcto)

**g)** Con $A_{BL}=A_c\cdot m$: para $m\%=0{,}8$, $A_{max}=A_c(1+m\%)=81\text{V}$, $A_{min}=A_c(1-m\%)=9\text{V}$. El desarrollo en el original queda incompleto: no se llega a despejar explícitamente el valor final de $A_m$ (queda anotado "$A_m$?" sin resolver). Usando la sensibilidad del modulador determinada en el enunciado original ($k = m_{original}/A_{m,original} = 0{,}333/5 \approx 0{,}0667\text{ V}^{-1}$), el valor buscado sería $A_m = m\%/k = 0{,}8/0{,}0667 \approx 12\text{ V}$, aunque esta cuenta final no aparece desarrollada en el original.

**h)** No hay resolución desarrollada para este punto en el original (quedó sin resolver).

</details>

---

## Ejercicio 2: Modulación exponencial [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Una portadora de frecuencia 10,7 MHz es modulada exponencialmente por un tono según la siguiente expresión, obtenida a la salida del modulador:

$$x(t) = 80\cos[2\pi\cdot 10{,}7\cdot 10^6\cdot t + 6\cdot\sin(4000\pi t)]\ [\text{Volts}]$$

Se pide:

a) La potencia normalizada de la señal modulada. [0,25 puntos]

b) La desviación máxima de frecuencia, $\Delta f$. [0,25 puntos]

c) La desviación máxima de fase, $\Delta\varphi$. [0,25 puntos]

d) El ancho de banda de transmisión, $B_T$. [0,25 puntos]

e) Si el modulador (considerado ideal) fuera de frecuencia, con constante de desviación de frecuencia de 10 KHz/Volt, ¿Cuál sería la expresión matemática de la señal modulante o mensaje? [0,5 puntos]

f) Si la señal $x(t)$ se pasa por tres duplicadores de frecuencia en serie sin afectar su amplitud de portadora, ¿cuál es la expresión matemática de salida? [0,5 puntos]

g) Cuando se duplica la frecuencia del tono modulante, manteniendo invariable su amplitud, a la salida del modulador se obtiene:

$$x(t) = 80\cos[2\pi\cdot 10{,}7\cdot 10^6\cdot t + 6\cdot\sin(8000\pi t)]\ [\text{Volts}]$$

¿Podría determinar si es un modulador de fase o de frecuencia?, justifique su respuesta. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

$f_c=10{,}7$ MHz, $f_m = 4000\pi/(2\pi) = 2000$ Hz $=2$ kHz.

**a)** $$P = \frac{A_c^2}{2} = \frac{80^2}{2} = 3200\text{ W} = 3{,}2\text{ kW}$$

**b)** $$\Delta f = \max\left\{\frac{1}{2\pi}\frac{d\varphi}{dt}\right\} = \frac{1}{2\pi}\frac{d}{dt}\{6\sin(2\pi\cdot 2000\cdot t)\} = \frac{1}{2\pi}\cdot 2\pi\cdot 2000\cdot 6 = 12\text{ kHz}$$

**c)** $\Delta\varphi_{max} = 6$ rad (coeficiente del término seno)

**d)** $$B_T = 2(\Delta f + B_m) = 2(12\text{kHz}+2\text{kHz}) = 28\text{ kHz}$$

(equivalente, usando la regla de Carson con $\beta=6$: $B_T = 2(\beta+1)f_m$)

**e)** $D_f = 10\text{ kHz/Volt}$. Si fuera FM: $\dfrac{D_f\cdot A_m}{f_m} = 6 \Rightarrow A_m = \dfrac{6\cdot f_m}{D_f} = \dfrac{6\cdot 2000}{10000} = 1{,}2\text{ V}$

$$m(t) = 1{,}2\cdot\sin(2\pi\cdot 2000\cdot t)$$

**f)** Con tres duplicadores en serie: $2^3 = 8$

$$x(t) = 80\cos[8\cdot 2\pi\cdot 10{,}7\cdot 10^6\cdot t + 8\cdot 6\cdot\sin(4000\pi t)]$$

**g)** Al duplicarse $f_m$ (de 2 kHz a 4 kHz) manteniendo la amplitud del tono, el índice de modulación se mantiene en $\beta=6$ (no cambia). Esto es característico de un **modulador de fase (PM)**, ya que en PM la desviación de fase depende únicamente de la amplitud de la señal modulante y no de su frecuencia. Si fuera un modulador de frecuencia (FM), $\Delta f$ se mantendría constante pero el índice $\beta=\Delta f/f_m$ se reduciría a la mitad al duplicar $f_m$ — lo cual no ocurre en este caso. (En el original, la respuesta del estudiante quedó parcialmente inconclusa: razona que "si fuera un modulador de frecuencia tendría que hacer variar el $6\sin(2\pi\cdot 2000t)$ ya que ese término depende de la frecuencia del mensaje", pero no cierra explícitamente la conclusión "es PM".)

</details>

---

## Ejercicio 3: Ruido [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Un sistema de transmisión por cable, a temperatura $T=T_0$, con atenuación de 2 dB/Km, distancia total de 100 Km y 5 secciones de repetición iguales tiene en el destinatario una relación señal a ruido, $(S/N)_D = 30$ dB.

[Diagrama en bloques de una sección de repetición: Cable (ganancia $g_c=1/L_c$, temperatura ambiente $T_{amb}=T_0$) seguido de un Repeater (ganancia $g_r=L_c$, cifra de ruido $F_r$)]

En cada sección de repetición, aquí representada, se observa que la ganancia del repetidor, considerada ideal ($F=1$), compensa la atenuación del cable. Se pide:

a) La relación señal a ruido a la entrada del sistema. [0,5 puntos]

b) Encontrar el nuevo valor de $(S/N)_D$ si el número de secciones de repetición se incrementa a 10. Considerando: la misma distancia total y la misma relación señal a ruido a la entrada del sistema y demás condiciones citadas en el enunciado. [0,75 puntos]

c) Idem b) considerando ahora que los repetidores poseen una cifra de ruido de 6 dB. [0,75 puntos]

d) Considerando el escenario del enunciado (5 secciones) y si cada sección fuese compuesta primero por el repetidor y luego el cable. ¿Qué ventajas y/o problemas encuentra?, ¿Sería viable? Suponga el caso en que la potencia a la entrada y a la salida del sistema es de 100 miliwatts. Justifique la respuesta. [0,5 puntos]

*La temperatura equivalente de ruido a la entrada del sistema de transmisión por cable, en la primera etapa, es $T_0$.*

<details>
<summary>Respuesta</summary>

Datos: $A_T = 2\text{ dB/Km}$, $d=100$ Km $\Rightarrow L_{TOTAL}=200$ dB. $(S/N)_{sal}=30$ dB. $T_{amb}=T_0$ [el valor numérico exacto de $T_0$ es parcialmente ilegible en el original].

**a)** Con 5 secciones: $L_c = L_{TOTAL}/5 = 40\text{ dB} = 10^4$ (por sección de cable). Los repetidores son ideales: $F_2=F_4=F_6=F_8=F_{10}=1$. Los tramos de cable (con pérdida, $F=L_c$): $F_1=F_3=F_5=F_7=F_9=L_c=10^4$.

Con $G_1G_2=1$ (el repetidor compensa exactamente la pérdida previa), la fórmula de Friis se telescopa:

$$F_T = 5F_1 - 4 = 5\cdot 10^4 - 4 = 49996 \equiv 46{,}99\text{ dB}$$

Como $F_T = S_{in}/S_{out}$ (en relación S/N):

$$(S/N)_{in}\big|_{dB} = (S/N)_{out}\big|_{dB} + F_T\big|_{dB} = 30\text{ dB} + 46{,}99\text{ dB} \approx 76{,}9\text{ dB}$$

**b)** Con 10 secciones: $L_c = L_{TOTAL}/10 = 20\text{ dB} = 10^2$ (por sección de cable). Telescopando igual que antes ($G_1=1$):

$$F_{T10} = F_1 + (10-1)(F_1-1) = 10F_1 - 9 = 10\cdot 10^2 - 9 = 991 \equiv 29{,}9\text{ dB}$$

Con $(S/N)_{in} \approx 76{,}9\text{ dB}$ (calculado en a), constante por enunciado):

$$(S/N)_{out} = (S/N)_{in} - F_{T10} \approx 76{,}9\text{ dB} - 29{,}9\text{ dB} \approx 47\text{ dB}$$

**c)** Ahora los repetidores tienen $F=6\text{ dB}=4$ (lineal), y los tramos de cable siguen en $L_c=10^2=20$ dB (10 secciones). Desarrollando la cascada de Friis con $G_1G_2G_3=1/L_c$:

$$F_{T10}' = 10L_c - 9 + L_c\cdot 3\cdot 10 = 40L_c - 9 = 40\cdot 100 - 9 = 3991 \equiv 36\text{ dB}$$

$$(S/N)_{out}' = (S/N)_{in} - F_{T10}' \approx 76{,}9\text{ dB} - 36\text{ dB} \approx 40{,}97\text{ dB} \approx 41\text{ dB}$$

**d)** El estudiante razona (texto parcialmente ilegible en el original) que ubicar el repetidor/amplificador **antes** del cable en cada sección "desmejora" la situación porque "hace que los términos de Friis se dividan por un número [de ganancia] y achica F", concluyendo que "podría traer algún problema". [Nota: la fórmula de Friis en general indica lo opuesto — amplificar primero reduce el aporte de ruido de las etapas siguientes al dividirlas por la ganancia G1, mejorando la cifra de ruido total; sin embargo, se transcribe fielmente el razonamiento tal como consta en el original, que además no llega a una conclusión final clara sobre viabilidad].

A partir de ahí desarrolla un cálculo numérico con $S_{in}=100\text{ mW}$, obteniendo en el camino $F_T \approx 5{,}99 \equiv 7{,}78\text{ dB}$, y como resultados finales (parcialmente ilegibles/tachados en el original): $S_{in}\approx 0{,}59\text{ W}$ y $S_{out}\approx 16\text{ mW}$. El desarrollo intermedio de este punto no es completamente legible en el original.

</details>

---

## Ejercicio 4: Teoría de la información [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Sobre un enlace asincrónico con una tasa de transmisión binaria de 28.800 bps se transmiten caracteres alfanuméricos codificados empleando 11 binits en total por cada carácter (la codificación del carácter en ASCII de 8 binits, con el agregado de uno extra de paridad, otro de comienzo y otro de parada).

a) ¿Cuántos caracteres por segundo se pueden transmitir como máximo? [0,5 puntos]

b) Si una página de texto típica contiene 600 palabras con un promedio de 6 caracteres por palabra y un carácter espacio entre palabras. ¿Cuánto tiempo tarda en transmitirse una página? [0,75 puntos]

c) Si el carácter espacio tiene una probabilidad de 1/7, cada uno de los diez caracteres correspondientes a las vocales (Mayúsculas y minúsculas) una probabilidad de 3/112 y el resto son 144 caracteres equiprobables entre sí, determine la cantidad de información promedio transportada **por cada palabra** (Considerar que todos los caracteres, incluso el espacio, llevan información y todas las palabras terminan con espacio). [0,75 puntos]

d) Determine la tasa de información transmitida, en las condiciones de probabilidad citadas en el punto anterior. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $$r = \frac{r_b}{\bar{N}} = \frac{28800\text{ bps}}{11\text{ binits/carácter}} \approx 2618\text{ caracteres/seg}$$

**b)** $600\text{ palabras}\times 6\text{ caract/palabra} + 600\text{ espacios} = 4200$ caracteres/página.

$$T = \frac{4200\text{ carac}\times 11\text{ binits/carac}}{28800\text{ bps}} = \frac{46200}{28800} \approx 1{,}6\text{ segundos}$$

**c)** $P_{esp}=1/7$, $P_{vocal}=3/112$ (cada una), resto 144 caracteres equiprobables con

$$P_{resto} = \frac{1 - 1/7 - 10\cdot 3/112}{144} = \frac{33/56}{144} = \frac{11}{2688}\text{ (cada uno)}$$

(en el original quedó anotado $11/2128$, que parece un error de transcripción de dígitos en el manuscrito; el valor matemáticamente consistente con los datos del enunciado es $11/2688$)

$$H = \sum P_i\log_2(1/P_i) = \frac{1}{7}\log_2(7) + 10\cdot\frac{3}{112}\log_2\left(\frac{112}{3}\right) + 144\cdot\frac{11}{2688}\log_2\left(\frac{2688}{11}\right) \approx 6{,}5\text{ a } 7{,}45\text{ bits/carácter}$$

El original consigna $H \approx 7{,}45$ bits/carácter (marcado por el corrector como "arrastra error", es decir, arrastra el error de la probabilidad anotada en el paso anterior).

$$\text{Info}\times\text{palabra} = H\times 7\text{ carac/palabra} \approx 7{,}45\times 7 = 52{,}17\text{ bits/palabra}$$

**d)** $$R = r\cdot H$$

El estudiante intenta primero $R = 28800\times 7{,}45 = 214{,}56$ kbps, notando que esto es mayor que la tasa binaria original (28.800 bps) y que "no dan las unidades" (inconsistencia dimensional, ya que $H$ es bits/carácter y debe multiplicarse por la tasa de caracteres, no por la tasa binaria). Corrige luego usando $r=2618$ carac/seg y un valor de $H\approx 6{,}4246$ bits/carácter (cifra que no coincide exactamente con el $H=7{,}45$ del punto c, inconsistencia presente en el original):

$$R = 2618\ \frac{\text{carac}}{\text{seg}}\times 6{,}4246\ \frac{\text{bits}}{\text{carac}} \approx 16.952\text{ bits/seg}$$

</details>
