# Examen Final SC — 21/07/2022

*Fuente: `F_Comu_2022-07-21_res.pdf`*

**Requisitos para rendir el final:** Tener aprobadas Electrónica Aplicada I, Medios de Enlace, Análisis de Señales y Sistemas y Probabilidad y Estadísticas (exceptuados quienes regularizaron la materia en el último ciclo lectivo).

**Forma de evaluación:** El examen se aprueba si la sumatoria alcanza seis o más, sin redondeo. Para aprobar se debe desarrollar al menos el 25% del total de cada punto; un punto sin desarrollo alguno implica examen desaprobado, aunque el resto esté bien.

---

## Ejercicio 1: Modulación lineal [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Dada una señal de AM, $s(t)$, modulada al 80 % por tres tonos senoidales de misma amplitud y frecuencias $f_1$, $f_2$ y $f_3$ (frecuencias provenientes de generadores independientes entre sí, no hay relación de armónica alguna entre ellas), donde la amplitud pico de la portadora solamente es de 225 Volts. Se pide determinar:

a) Potencia normalizada de la portadora. [0,5 puntos]

b) Amplitud pico de cada una de las componentes espectrales excluida la portadora. [0,5 puntos]

c) Potencia normalizada emitida en banda lateral superior. [0,5 puntos]

d) Potencia eficaz de $s(t)$ sobre una carga de 50 ohms expresada en Watts y dBW. [0,5 puntos]

e) Potencia Pico de Envolvente (Normalizada). [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

a) 25.312,5 Watts (o Volts al cuadrado)

b) 30 Volts si considera sólo espectro positivo; 15 Volts si considera espectro negativo

c) 1350 Watts (o Volts al cuadrado)

d) 560,25 Watts; 27,48 dBW

e) 82.012,5 Watts (o Volts al cuadrado)

</details>

---

## Ejercicio 2: PCM [2,5 puntos]

**Enunciado:**

En un sistema de telemetría se multiplexan cuatro señales banda base: $m_1(t)$ y $m_2(t)$ de ancho de banda 200 Hz cada uno, $m_3(t)$ con ancho de banda de 400 Hz, $m_4(t)$ y $m_5(t)$ de 800 Hz. Se solicita:

a) Dibujar el diagrama en bloques de un sistema transmisor PAM/TDM, tal que el ancho de banda a la salida sea mínimo. (Asuma que el sincronismo está resuelto por otra vía). [0,75 puntos]

b) Calcular el ancho de banda mínimo ideal del punto a). [0,25 puntos]

c) Si la señal multiplexada del punto a) se cuantifica en 64 niveles con un rango de ±1V. Calcule el error máximo y la relación señal a ruido de cuantificación para un comportamiento estadístico uniforme. [0,5 puntos]

d) La señal cuantificada y codificada en c) (PCM/TDM) se transmite por un servicio de comunicación de 31.200 bits por segundo. Proponga un sistema que permita enviar las 5 señales y el sincronismo. [0,75 puntos]

e) Determinar si las señales demultiplexadas en el receptor se corresponden con señales PAM Naturales o de muestreo instantáneo (flat). Justifique la respuesta. [0,25 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

a) $m_1(t)$ y $m_2(t)$ en un primer nivel de multiplexado a 400 muestras por segundo; la salida multiplexada con $m_3(t)$ a 800 muestras por segundo; la salida multiplexada con $m_4(t)$ y $m_5(t)$ a 800 muestras por segundo. Tasa de salida: 4.800 muestras/s.

b) 2400 kHz

c) 15,625 mVolts; 4096

d) 6 bits para alinear la trama + 72 bits de 12 muestras

e) PAM de muestreo instantáneo, con error de cuantificación

</details>

---

## Ejercicio 3: SS/OFDM [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Sea un sistema OFDM con el diagrama en bloques habitual (serie→paralelo, IFFT, paralelo→serie, mezcladores en cuadratura con osciladores $\cos(\omega_c t)$ y $\text{sen}(\omega_c t)$, salida $v(t) = x(t)\cos(\omega_c t) - y(t)\,\text{sen}(\omega_c t)$).

Siendo $m(t)$ el mensaje digital binario que ingresa a una tasa de binits $R_b = 16$ Mbps, considerando que el sistema genera una señal OFDM de 4096 portadoras y la modulación de cada portadora es 16-QAM, se pide:

a) Calcule el tiempo de símbolo de OFDM, $T_S$. [0,5 puntos]

b) Calcule el ancho de banda mínimo ideal ($B_T$) de la señal OFDM. [0,25 puntos]

c) Determine las frecuencias de las dos subportadoras inferiores, las dos centrales y las dos superiores. Todas relativas a una frecuencia de transmisión central, $f_c$. [0,5 puntos]

d) ¿Cómo quedaría el espectro de potencia de salida si la cadena de binits de entrada fuera una sucesión continua de "0's"? [0,5 puntos]

e) Siendo que la frecuencia central a la que va a ser transmitida esta señal es de 3,9 GHz, proponga y justifique un valor adecuado para $f_c$ en el oscilador de portadora de la figura. [0,5 puntos]

f) Calcule el tiempo de símbolo si la tasa de binits citada, en vez de transmitirse en OFDM, se envía con una sola portadora modulada en 1024-QAM, $T_{S1c}$. [0,25 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

a) 1,024 mSg.

b) 4 MHz (o 4,001 MHz)

c) Centrales: $f_c - 488,28$ Hz y $f_c + 488,28$ Hz
   Inferiores: $f_c - 1,9985$ MHz y $f_c - 1,9995$ MHz
   Superiores: $f_c + 1,9985$ MHz y $f_c + 1,9995$ MHz

d) $3,9\text{ GHz} - 488,28$ Hz

e) 4096 "deltas de Dirac" separadas a 976,56 Hz

f) 0,625 microsegundos

</details>

---

## Ejercicio 4: Teoría de la información [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Se transmiten pulsos unipolares de 500 microsegundos de duración, los cuales pueden tomar los niveles 1V, 2V, 3V y 4V, con probabilidades $7/16$, $1/4$, $3/16$ y $1/8$ respectivamente. Se pide:

a) Determinar la tasa de información. [0,5 puntos]

b) Si se codifican los pulsos de la siguiente manera:

   | Nivel | Código |
   |-------|--------|
   | 1V | 00 |
   | 2V | 01 |
   | 3V | 10 |
   | 4V | 11 |

   Determinar la tasa de transmisión binaria (binit/s). [0,5 puntos]

c) Indicar si en el punto anterior se eligió la codificación más eficiente. Justifique su respuesta. [0,5 puntos]

d) Determinar el ancho de banda mínimo de la codificación propuesta en b) si se utilizara señalización unipolar NRZ. [0,5 puntos]

e) Determinar la amplitud del pulso binario unipolar NRZ del punto d) en el receptor si se desea una tasa de error de $10^{-6}$ cuando la densidad espectral de ruido en ese punto, $\eta$, es igual a $10^{-8}$ Watts/Hz. Suponga filtro acoplado en el receptor.

   Probabilidad de error para señalización unipolar NRZ con filtro acoplado: $P_e = Q\!\left(\sqrt{E_b/N_0}\right)$ [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

a) 3.699,2 bps

b) 4.000 binits/s

c) No es el más eficiente...

d) 2 kHz

e) 42,933 mVolts

</details>
