# Examen Final SC — 22/12/2022

*Fuente: `F_Comu_2022-12-22_res.pdf`*

**Requisitos para rendir el final:** Tener aprobadas: Electrónica Aplicada I, Medios de Enlace, Análisis de Señales y Sistemas y Probabilidad y Estadísticas. Están exceptuados aquellos que regularizaron la materia en el último ciclo lectivo.

**Forma de evaluación:** El examen se aprueba si la sumatoria alcanza seis o mas, sin redondeo. Para aprobar se debe desarrollar al menos el 25% del total de cada punto. Consecuentemente un punto sin desarrollo alguno implica que el examen está desaprobado; por más que el resto esté bien.

*Nota: las páginas 2 a 4 del original figuran encabezadas con la fecha "1/12/2022" (posible error de tipeo en el PDF), mientras que la carátula (página 1) indica "22/12/2022", que coincide con el nombre del archivo.*

---

## Ejercicio 1: Modulación lineal [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Sea un transmisor de AM cuya portadora entrega 1 KWatt a una carga de 50 Ohms.

La salida está modulada por una onda cuadrada simétrica (Sin DC) con un índice de modulación del 50% y frecuencia fundamental de 1 KHz (Considerar que el filtro de salida es suficientemente ancho como para que la envolvente no presente distorsión respecto a la cuadrada pura). Determinar:

a) Potencia total (medida sobre la carga) [0,5 puntos]

b) Potencia de cada banda lateral (medida sobre la carga) [0,5 puntos]

c) Si la señal modulante (Cuadrada pura) pasa por un filtro pasabajos tipo Brickwall con frecuencia de corte 2 KHz, atenuación nula en la banda de paso y atenuación infinita fuera de ella antes de ingresar al transmisor. Hallar Potencia total, potencia de cada banda lateral, índice de modulación $m$ y PEP. [0,75 puntos]

   NOTA: Todas las etapas del Tx mantienen la ganancia original

d) Idem b) pero cambiando la frecuencia de corte del filtro pasabajos a 4 KHz. [0,75 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

*(El PDF incluye un espacio en blanco rotulado "Resolución:" sin desarrollo escrito; solo se transcriben las respuestas finales provistas.)*

a) 1250 Watts

b) 125 Watts

c) 1203 Watts, 101,3 Watts, 63,3 %, 2679 Watts

d) 112,6 Watts

</details>

---

## Ejercicio 2: Modulación exponencial [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Una portadora de frecuencia 10,7 MHz es modulada exponencialmente por un tono según la siguiente expresión, obtenida a la salida del modulador:

$$x(t) = 20 \cdot \cos\left[2\pi \cdot 10{,}7 \times 10^6\text{ Hz} \cdot t + 1{,}4 \cdot \sin(2000\pi t)\right] \text{ [Volts]}$$

Se pide:

a) La potencia normalizada de la señal modulada. [0,25 puntos]

b) La desviación máxima de frecuencia, $\Delta f$. [0,25 puntos]

c) La desviación máxima de fase, $\Delta \varphi$. [0,25 puntos]

d) El ancho de banda de transmisión, $B_T$. [0,5 puntos]

e) Si la señal $x(t)$ se la pasa por tres duplicadores en serie, ¿cuál es el ancho de banda a la salida del tercero? [0,5 puntos]

f) Cuando se duplica la frecuencia del tono modulante, manteniendo invariable su amplitud, a la salida del modulador se obtiene:

$$x(t) = 20 \cdot \cos\left[2\pi \cdot 10{,}7 \times 10^6\text{ Hz} \cdot t + 0{,}7 \cdot \sin(4000\pi t)\right] \text{ [Volts]}$$

   ¿Podría determinar si es un modulador de fase o de frecuencia?, justifique su respuesta. [0,75 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

*(Sin desarrollo escrito en el original; solo se listan las respuestas finales.)*

a) 200 Watts

b) 1400 Hz

c) 1,4 Radianes

d) 4800 Hz

e) 24,4 KHz

f) Es modulación en frecuencia.

</details>

---

## Ejercicio 3: Modulación digital [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Sobre un canal se transmite datos binarios en FSK. El ancho de banda útil del canal está comprendido entre 300 y 3.700 Hz. Las frecuencias de transmisión son $f_1 = 1700$ Hz, para señalizar el "1" y $f_0 = 2300$ Hz, para señalizar el "0". Se utiliza un modem que trabaja a una velocidad de modulación de 300 baudios. La relación señal a ruido en la recepción es de 7,093 dB y densidad espectral de ruido ($\eta$) igual a $10^{-7}$ Watts/Hz.

**Nota**: Asuma Ancho de banda equivalente de ruido 50% por encima del Ancho de banda mínimo ideal.

Se pide:

*(Nota: el enunciado original numera los ítems de este ejercicio como e, f, g, h, i — se transcribe tal cual aparece en el PDF.)*

e) La frecuencia portadora utilizada y la desviación de la misma. [0,25 puntos]

f) Ancho de banda mínimo ideal de la señal BFSK. [0,25 puntos]

g) La potencia de señal a la entrada. [0,5 puntos]

h) La probabilidad de error para detección coherente y filtro acoplado, $P_e = Q\!\left(\sqrt{\dfrac{E_b}{N_0}}\right)$. [0,75 puntos]

i) Justificar si es posible establecer un sistema full duplex (300 baudios de transmisión y otros 300 de recepción) agregando otro modulador BFSK en sentido inverso. En caso de ser posible indicar las frecuencias propuestas. [0,75 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

*(Las respuestas en el original están rotuladas a, b, c, d, e — correspondiéndose en orden con los ítems e, f, g, h, i del enunciado.)*

a) 2 KHz, 300 Hz

b) 900 Hz

c) 691,2 microwatts

d) $8 \times 10^{-7}$

e) Sí es posible. Hay que asignar nuevas frecuencias, por caso 850 Hz y 1450 Hz para un sentido; 2550 Hz y 3150 Hz para el sentido inverso.

</details>

---

## Ejercicio 4: Teoría de la información [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Una imagen de video monocromático formada por 640 líneas que contienen, cada una, 480 puntos luminosos. Donde cada punto luminoso puede tener uno de 256 niveles considerados equiprobables y la velocidad de las imágenes es de 25 imágenes por segundo, es recibida con relación señal a ruido a la entrada del receptor (considerado ideal) de 20 dB y la potencia de ruido es de $10^{-12}$ Watts.

Se pide:

*(Nota: el enunciado original numera los ítems como a, e, f, g, h — se transcribe tal cual aparece en el PDF.)*

a) Calcular la velocidad de la información producida por la imagen. [0,5 puntos]

e) Calcular el ancho de banda mínimo según Hartley-Shannon para realizar una transmisión sin pérdida de información. [0,5 puntos]

f) Calcular la potencia de la señal a la entrada del receptor del punto anterior. [0,5 puntos]

g) Si se desea transmitir la tasa de información determinada en el punto a) utilizando 8-PSK, calcular el ancho de banda mínimo ideal necesario en el canal de transmisión y determinar si sería factible o no. [0,5 puntos]

h) Idem d) pero utilizando 1024-QAM. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

*(Las respuestas en el original están rotuladas a, b, c, d, e — correspondiéndose en orden con los ítems a, e, f, g, h del enunciado.)*

a) 61,44 Mbps

b) 9,228 MHz

c) -70 dBm

d) 20,48 MHz (es mayor al ancho de banda de Hartley Shannon → es factible)

e) 6,144 MHz (es menor al ancho de banda de Hartley Shannon → no es factible)

</details>
