# Examen Final SC — 03/08/2023

*Fuente: `F_Comu_2023-08-03_res.pdf`*

*Nota: este PDF es el escaneo manuscrito de la hoja de un estudiante real (Franco Lombardini), corregida por el profesor con tildes/cruces en verde y rojo. Se transcribe fielmente el desarrollo, señalando las correcciones del profesor donde corresponde.*

**Requisitos para rendir el final:** Tener aprobadas: Electrónica Aplicada I, Medios de Enlace, Análisis de Señales y Sistemas y Probabilidad y Estadísticas. Están exceptuados aquellos que regularizaron la materia en el último ciclo lectivo.

**Forma de evaluación:** El examen se aprueba si la sumatoria alcanza seis o más, sin redondeo. Para aprobar se debe desarrollar al menos el 25% del total de cada punto. Consecuentemente un punto sin desarrollo alguno implica que el examen está desaprobado; por más que el resto esté bien.

---

## Ejercicio 1: Modulación lineal [2,5 puntos]

**Enunciado:**

La señal $x_{(t)} = \frac{1}{2}\cos(2\pi \cdot 1000 \cdot t)$ está conectada como se muestra en la figura:

[Diagrama en bloques: $x(t)$ y $\cos(\omega_c t)$ se suman (sumador) dando $V_e$; $V_e$ ingresa a un "Dispositivo de Ley Cuadrática" cuya salida es $V_1$; $V_1$ pasa por un Filtro cuya salida es $V_o$.]

Donde $\omega_c = 2\pi f_c$, con $f_c = 950$ KHz y el dispositivo de ley cuadrática responde a $V_1 = a\cdot V_e + b\cdot (V_e)^2$.

Se pide:

a) Realizar el desarrollo matemático indicando qué componentes espectrales encontrará a la salida del dispositivo de ley cuadrática ($V_1$), con sus amplitudes correspondientes en función de las variables disponibles. [0,5 puntos]

b) En base a lo expuesto en el punto anterior indicar cómo debe ser la respuesta en frecuencia del filtro para obtener a la salida del mismo AM solamente, indicando valores principales: Frecuencia central y ancho de banda. Supuesto filtro "Brickwall", atenuación nula dentro de la banda de paso e infinita fuera de ella. [0,25 puntos]

c) Determinar los valores de $a$ y $b$ para que la AM obtenida en el punto anterior tenga amplitud de portadora de 30 Volts e índice de modulación 75%, ($V_o$). [0,5 puntos]

d) Determinar la potencia normalizada a la salida del filtro en las condiciones determinadas en c). [0,25 puntos]

e) Determinar la potencia pico de envolvente normalizada a la salida del filtro en las condiciones determinadas en c). [0,5 puntos]

f) ¿Cómo puede hacer para que el sistema module no en AM sino en DSB-SC?. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

Recordatorio usado por el estudiante: $s(t) = A_c\cdot(1+m\cdot x(t))\cdot\cos(\omega_c t)$

**a)** Con $V_1 = a\cdot V_e + b\cdot V_e^2$ y $V_e = \frac{1}{2}\cos(2\pi f_m t) + \cos(2\pi f_c t)$:

$$V_e^2 = \frac{1}{4}\cos^2(2\pi f_m t) + \cos(2\pi f_m t)\cos(2\pi f_c t) + \cos^2(2\pi f_c t)$$

$$V_1 = \frac{a}{2}\cos(2\pi f_m t) + a\cos(2\pi f_c t) + \frac{b}{4}\cos^2(2\pi f_m t) + b\cos(2\pi f_m t)\cos(2\pi f_c t) + b\cos^2(2\pi f_c t)$$

Desarrollando los términos cuadráticos (usando $\cos^2 x = \frac{1}{2}+\frac{1}{2}\cos 2x$ y producto de cosenos), las componentes espectrales resultantes son:

- En $f=0$ (continua): $\frac{b}{8} + \frac{b}{2}$ *(el profesor señaló que estas componentes en frecuencia 0 faltaban en el diagrama del estudiante — "faltarían las componentes en frec. '0'")*
- En $f_m$: amplitud $\frac{a}{2}$
- En $2f_m$: amplitud $\frac{b}{8}$
- En $f_c - f_m$ y $f_c+f_m$: amplitud $\frac{b}{2}$ cada una
- En $f_c$: amplitud $a$
- En $2f_c$: amplitud $\frac{b}{2}$

(Diagrama de espectro dibujado a mano, no a escala, marcado por el profesor con un "?" sobre uno de los valores de amplitud en $f_c$, sin mayor aclaración visible.)

**b)** El filtro debe tener frecuencia central $f_c = 950\text{ kHz}$ y ancho de banda $BW = 2f_m = 2\text{ kHz}$ (correcto).

**c)** $s(t) = a\cdot\left(1+\frac{b}{a}\cos(\omega_m t)\right)\cos(\omega_c t)$

$\Rightarrow A_c = a \Rightarrow a = 30\text{ V}$

$\mu = \frac{b}{a} = 0,75 \Rightarrow b = 0,75\cdot a = 22,5\text{ V}$

**d)** $P_T = \dfrac{A_c^2}{2}\left(1+\dfrac{\mu^2}{2}\right) = 576,56\text{ W}$

**e)** $PEP = \dfrac{A_c^2}{2}(1+\mu)^2 = 1378,12\text{ W}$

**f)** Para obtener DSB-SC puede setear $a=0$. El profesor agregó la observación: "O elegir un dispositivo no lineal que tenga $a=0$".

</details>

---

## Ejercicio 2: Modulación exponencial [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Una portadora de frecuencia 10,7 MHz es modulada exponencialmente por un tono según la siguiente expresión, obtenida a la salida del modulador:

$$x_{(t)} = 50\cdot\cos\left[2\pi\cdot 10,7\times10^6\cdot t + 5\cdot\sin(4000\pi t)\right]\ [\text{Volts}]$$

Se pide:

a) La potencia normalizada de la señal modulada. [0,25 puntos]

b) La desviación máxima de frecuencia, $\Delta f$. [0,25 puntos]

c) La desviación máxima de fase, $\Delta\varphi$. [0,25 puntos]

d) El ancho de banda de transmisión, $B_T$. [0,25 puntos]

e) Si el modulador (considerado ideal) fuera de frecuencia, con constante de desviación de frecuencia de 10 KHz/Volt, ¿Cuál sería la expresión matemática de la señal moduladora o mensaje? [0,5 puntos]

f) Si la señal $x_{(t)}$ se pasa por tres duplicadores de frecuencia en serie sin afectar su amplitud, ¿cuál es la expresión matemática de salida? [0,5 puntos]

g) Cuando se duplica la frecuencia del tono modulante, manteniendo invariable su amplitud, a la salida del modulador se obtiene:

$$x_{(t)} = 50\cdot\cos\left[2\pi\cdot 10,7\times10^6\cdot t + 2,5\cdot\sin(8000\pi t)\right]\ [\text{Volts}]$$

¿Podría determinar si es un modulador de fase o de frecuencia?, justifique su respuesta. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $P_T = \dfrac{A_c^2}{2} = \dfrac{50^2}{2} = 1250\text{ W}$

**b)** El argumento variable de fase es $5\cdot\sin(2\pi\cdot 2000\cdot t)$ (ya que $4000\pi = 2\pi\cdot 2000$). Derivando:

$$\frac{1}{2\pi}\cdot\frac{d}{dt}\left(5\sin(2\pi\cdot 2000\cdot t)\right) = 5\cdot 2000\cdot\cos(4\pi\cdot 2000 t)$$

$$\Rightarrow \Delta f = 5\cdot 2000 = 10\text{ kHz}$$

**c)** $\Delta\varphi = 5$

**d)** $\beta = \Delta\varphi = 5 \Rightarrow B_T = 2f_m(\beta+2) = 2\cdot 2000\cdot(5+2) = 28\text{ kHz}$

**e)** Con $D_f = 10\text{ kHz/V}$:

$$\theta(t) = 2\pi D_f\int m(t)\,dt = 5\sin(2\pi\cdot2000t) = \frac{D_f}{f_m}A_m\sin(2\pi f_m t)$$

$$\Rightarrow A_m = \frac{5\cdot f_m}{D_f} = \frac{5\cdot 2000}{10\times10^3} = 1\text{ V}$$

$$\Rightarrow m(t) = 1\text{ V}\cdot\cos(2\pi\cdot 2000\cdot t)$$

**f)** Con tres duplicadores en serie, $M = 2^3 = 8$:

$$x(t) = 50\text{ V}\cdot\cos\left(2\pi\cdot 8\cdot 10,7\text{ MHz}\cdot t + 8\cdot 5\cdot\sin(4000\pi t)\right)$$

**g)** Se trata de un modulador de **frecuencia**, ya que la desviación máxima de fase se modificaría al aumentar $f_m$, y eso solo ocurre en FM:

$$\Delta\varphi = \frac{D_f\cdot A_m}{f_m} \;\Rightarrow\; \Delta\varphi \text{ disminuye al aumentar } f_m$$

(consistente con que $\Delta\varphi$ pasó de 5 a 2,5 al duplicarse $f_m$).

</details>

---

## Ejercicio 3: Espectro expandido [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Considere un transmisor DS-BPSK-SS que utiliza para generar la secuencia seudoaleatoria un registro de desplazamiento de realimentación lineal (LFSR) de longitud 10, que genera una secuencia máxima con un período de secuencia de $532,81\times10^{-6}$ Segundos y modula una señal BPSK con tasa de datos en 19,2 Kbps. Se pide:

a) ¿Cuál es la tasa de chips? [0,25 puntos]

b) ¿Cuál es el ancho de banda de la señal transmitida? [0,5 puntos]

c) ¿Cuánto vale la ganancia de procesamiento? [0,5 puntos]

d) Determinar qué modificaciones habría que realizar para obtener una ganancia de procesamiento de 30 dB, con la misma tasa de datos. [0,75 puntos]

e) Determinar el ancho de banda de la señal transmitida con las modificaciones propuestas en d). [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $r=10 \Rightarrow N = 2^r-1 = 1023$. Período $T_0 = 532,81\ \mu s$.

$$T_0 = N\cdot T_{chip} \Rightarrow T_{chip} = \frac{T_0}{N} = 5,2\times10^{-7}\text{ s}$$

$$R_{cc} = \frac{1}{T_{chip}} = 1,92\text{ Mcps}$$

**b)** $BW = 2R_{cc} = 3,84\text{ MHz}$

**c)** $G_p = \dfrac{R_{cc}}{R_b} = \dfrac{1,92\text{ Mcps}}{19,2\text{ kbps}} = 100 = 20\text{ dB}$

**d)** (El estudiante tachó un intento inicial ilegible.) Se puede aumentar el $R_{cc}$ 10 veces $\Rightarrow R_{cc}' = 19,2\text{ Mcps}$.

**e)** $BW' = 2\cdot R_{cc}' = 38,4\text{ MHz}$

</details>

---

## Ejercicio 4: Teoría de la información [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Sobre un enlace asincrónico con una tasa de transmisión binaria de 28.800 bps se transmiten caracteres alfanuméricos codificados empleando 11 binits en total por cada carácter (la codificación del carácter en ASCII de 7 binits, con el agregado de uno extra de paridad, otro de comienzo y otros dos de parada).

a) ¿Cuántos caracteres por segundo se pueden transmitir como máximo? [0,5 puntos]

b) Si una página de texto típica contiene en promedio 600 palabras con un promedio de 6 caracteres por palabra y un carácter espacio entre palabras. ¿Cuánto tiempo tarda en transmitirse una página? [0,75 puntos]

c) Si el carácter espacio tiene una probabilidad de $1/7$, cada uno de los diez caracteres correspondientes a las vocales (Mayúsculas y minúsculas) una probabilidad de $3/56$ y el resto son 72 caracteres equiprobables entre sí. Determine la cantidad de información promedio transportada **por cada palabra** (H, incluyendo el espacio). (Considerar que todos los caracteres, incluso el espacio, llevan información. Todas las palabras terminan con espacio). [0,75 puntos]

d) Determine la tasa de información transmitida, en las condiciones de probabilidad citadas en el punto anterior. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $\Gamma = \dfrac{R_b}{N} = \dfrac{28.800\text{ bps}}{11\text{ binits/carácter}} = 2.618\ \text{caracteres/seg}$

**b)** $600\text{ palabras/página}\times 6\text{ caract/palabra} = 3.600\text{ caract/página}$, más 1 carácter de espacio entre palabras.

$$B_{pág} = \frac{3.600\text{ caract/pág}}{2.618\text{ caract/seg}} = 1,375\text{ seg}$$

*El profesor marcó este resultado como incorrecto (X). Probablemente el error está en no contabilizar correctamente los caracteres de espacio (599 espacios entre las 600 palabras) al calcular el total de caracteres por página; no se dispone en el original de una corrección numérica explícita.*

**c)** Con $\frac{1}{7} + 10\cdot\frac{3}{56} + 72\cdot P_x = 1 \Rightarrow P_x = 1,46\times10^{-2}$ (marcado correcto)

$$H = \sum_i P_i\cdot I(P_i) = \frac{1}{7}\log_2(7) + \frac{30}{56}\log_2\!\left(\frac{56}{3}\right) + 72\cdot(1,46\times10^{-2})\cdot\log_2\!\left(\frac{1}{1,46\times10^{-2}}\right)$$

$$\Rightarrow H = 5,17\ \text{bits/carácter (marcado correcto)}$$

El estudiante continuó: $H = 5,17\ \dfrac{\text{bits}}{\text{caráct}}\times 6\ \dfrac{\text{caráct}}{\text{palabra}} = 31,02\ \text{bits/palabra}$, pero el profesor marcó este paso como incorrecto (X) con la nota "arrastra error" (es decir, hereda el error del punto b, relacionado con el conteo de caracteres por palabra/espacio).

**d)** $R_b = \Gamma\cdot H = 2.618\ \text{caract/seg}\times 5,17\ \text{bits/caráct} = 13.535,06\ \text{bps}$ (marcado correcto)

</details>

---
