# Examen Final SC — 01/08/2024

*Fuente: `F_Comu_2024-08-01_res.pdf`*

*Nota: este PDF es el escaneo manuscrito de la hoja de un estudiante real (Federico Gladstein), corregida por el/los profesor/es con tildes/cruces. Se transcribe fielmente el desarrollo, señalando las correcciones donde corresponde. La última página del escaneo (Ejercicio 4, ítem d) aparece parcialmente cortada por el encuadre de la foto.*

**Requisitos para rendir el final:** Tener aprobadas: Electrónica Aplicada I, Medios de Enlace, Análisis de Señales y Sistemas y Probabilidad y Estadísticas. Están exceptuados aquellos que regularizaron la materia en el último ciclo lectivo.

**Forma de evaluación:** El examen se aprueba si la sumatoria alcanza seis o más, sin redondeo. Para aprobar se debe desarrollar al menos el 25% del total de cada punto. Consecuentemente un punto sin desarrollo alguno implica que el examen está desaprobado; por más que el resto esté bien.

---

## Ejercicio 1: Modulación lineal [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Dado un sistema de comunicaciones de amplitud modulada (AM) que transmite en la banda de 550 KHz a 1700 KHz, donde la señal modulante tiene un espectro de 100 Hz a 7 KHz. Se pide:

a) Dibujar el diagrama en bloques del receptor Súper Heterodino, simple conversión, con frecuencia intermedia (FI) de 455 KHz e indicar el rango de operación del Oscilador Local. [0,25 puntos]

b) Calcular el rango de frecuencia imagen del sistema en base al diagrama propuesto en a). [0,25 puntos]

c) Indicar las características del filtro de radiofrecuencia (RF), considerado Brickwall (Banda de paso y de rechazo), especificar si el mismo es pasa bajos, pasa altos, pasa banda fijo o pasa banda sincrónico con el oscilador. [0,5 puntos]

d) Determinar la frecuencia mínima y frecuencia máxima de la banda de paso del filtro de FI para la frecuencia de sintonía de 1030 KHz. [0,5 puntos]

e) Si se transmite una señal senoidal, utilizando una portadora de 20V de amplitud pico a pico de portadora y un índice de modulación de 0,5, calcular la potencia de la señal modulada en AM y la potencia pico de envolvente, ambas sobre una carga de 50 ohms y expresadas en dBW. [0,5 puntos]

f) Idem e) para el caso que la señal modulante tenga factor de cresta 3. [0,5 puntos]

*Nota: Factor de cresta es la relación valor pico versus valor RMS de una señal.*

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** [Diagrama: Antena → Filtro RF → Mezclador ($\otimes$, con entrada del Oscilador Local) → Filtro FI → Circuito de detección de envolvente]

"El oscilador local tiene que cubrir todo el rango de frecuencias que varía de 550K a 1700K."

$f_{OL} = f_c + f_I$. Elijo que $f_{OL}$ sea mayor a $f_c$ (inyección de frecuencia alta).

$f_{OL} = 550\text{k} + 455\text{k} = 1005\text{ kHz}$

$f_{OL} = 1700\text{k} + 455\text{k} = 2155\text{ kHz}$

$\Rightarrow$ Rango de frecuencias del oscilador local: **1005 kHz a 2155 kHz**

**b)** $f_{Img} = f_{OL} + f_I$

$f_{Img} = 1005\text{k} + 455\text{k} = 1460\text{ kHz}$

$f_{Img} = 2155\text{k} + 455\text{k} = 2610\text{ kHz}$

$\Rightarrow$ Rango de frecuencias de la frecuencia imagen: **1460 kHz a 2610 kHz**

**c)** El filtro de RF es un filtro pasa banda sincrónico con el oscilador. Cuando se selecciona un canal distinto del que estaba, para escuchar, tanto el filtro de RF como el oscilador tienen que cambiar conjuntamente. La principal función del filtro RF es filtrar la frecuencia imagen, ya que si no es eliminada en esta etapa, luego va a ser imposible sacarla. El filtro no va a ser muy selectivo, puede ser un polo permisivo. El filtro selectivo va a ser el de FI.

**d), e), f)** No aparece desarrollo visible en la hoja escaneada para estos incisos (la resolución entregada solo cubre a, b y c). Esto es consistente con la nota parcial obtenida en el punto (1,8/2,5), donde los ítems e) y f) fueron marcados sin puntaje.

</details>

---

## Ejercicio 2: Modulación por codificación de pulsos [2,5 puntos]

**Enunciado:**

En un conversor analógico digital (A/D) de cuantificación uniforme se desea digitalizar la señal:

$$x_{(t)} = 5\cdot\cos(2500\cdot\pi\cdot t) + 5\cdot\sin(4000\cdot\pi\cdot t) \qquad (f_1=1250\text{ Hz},\ f_2=2000\text{ Hz})$$

Determinar:

a) La frecuencia de muestreo mínima ideal. [0,25 puntos]

b) La amplitud mínima del conversor A/D. [0,5 puntos]

c) La mínima cantidad de dígitos binarios por muestra si se desea una potencia normalizada de ruido de cuantificación (considerando impedancia unitaria) inferior a $550\times10^{-6}$ Watts, utilizando el ADC de cuantificación lineal determinado en b) y que la señal a convertir es uniformemente distribuida. [0,75 puntos]

d) Calcule la tasa de señalización binaria mínima correspondiente en función de lo determinado en c). [0,5 puntos]

e) Ancho de banda mínimo de la señal binaria determinada en d) si se transmite BPSK. [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** Para la $f_s$ mínima, tomo la más grande entre $f_1$ y $f_2$.

$$f_s = 2\cdot f_2 = 2\cdot 2000 = 4\text{ kHz}$$

**b)** Para la amplitud mínima, tomo la peor condición: cuando se suman $f_1$ y $f_2 \Rightarrow 5+5=10$

$$Amp = \pm 10$$

**c)** $M = 2^b$; $\dfrac{S}{N} = 3M^2$ (por ser una cuantización uniforme)

$$\frac{S}{N} = \frac{10^2}{550\times10^{-6}} = 3M^2 \Rightarrow M \approx 246 \Rightarrow b = 8\text{ bits}$$

**d)** $R_b = 8\cdot f_s = 32\text{ k bps}$

**e)** $BW_{min,PCM} = \dfrac{8\cdot f_s}{2} = \dfrac{R_b}{2} = 16\text{ kHz}$ *(con una anotación marginal parcialmente ilegible relacionada a BPSK, que ratifica el mismo valor).*

</details>

---

## Ejercicio 3: Modulación digital [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Un sistema de transmisión de datos binarios en banda base Polar NRZ tiene una tasa de señalización de 9600 bps. El ruido es blanco y gaussiano con densidad espectral ($N_0$) de $10^{-17}$ W/Hz y el receptor está equipado con filtro acoplado.

Se pide calcular:

a) Ancho de banda mínimo ideal de la transmisión. [0,5 puntos]

b) ¿Es posible enviar la señal por un ancho de banda limitado a 6 KHz?, justifique la respuesta y en tal caso especificar tipo de filtro y roll-off. [0,5 puntos]

c) La probabilidad de error luego de la recepción si la relación señal a ruido a la entrada del receptor es de 11,7 dB, supuesto el ancho de banda en el canal de 6 KHz. [0,5 puntos]

d) Si la señal del punto b) se aplicada a un multiplicador y la otra entrada del mismo está conectada a un oscilador de portadora de amplitud unitaria. ¿Cuál es la señal digital a la salida? [0,5 puntos]

e) Ancho de banda mínimo de la señal determinada en d). [0,5 puntos]

*Nota: La probabilidad de error responde a $P_e = Q\!\left(\sqrt{\dfrac{E_d}{2N_0}}\right)$, donde $E_d$ es la Energía diferencia de los símbolos binarios, o $P_e = Q\!\left(\sqrt{\dfrac{2E_b}{N_0}}\right)$ donde $E_b$ es la energía de bit y $N_0$ es la densidad espectral de potencia de AWGN.*

<details>
<summary>Respuesta</summary>

(El estudiante tachó un intento inicial ilegible al comienzo de la hoja.)

**a)** $BW = \dfrac{R_s}{2}$; con $R_s = R_b$ y factor de roll-off $F_r=0$

$$BW = \frac{9600}{2} = 4800\text{ Hz}$$

**b)** $6\text{k} = 4800(1+F_r) \Rightarrow F_r = \dfrac{6\text{k}}{4,8\text{k}} - 1 = 0,25$

"Se puede hacer con el pulso del coseno alzado. El coseno alzado permite valores muy bajos de $F_r$, inclusive menores al rectangular (cuyo $F_r=1$)."

**c)** $P_e = Q\!\left(\sqrt{\dfrac{E_d}{2N_0}}\right)$, con $\left(\dfrac{S}{N}\right)_{dB}=11,7\text{dB} \Rightarrow \left(\dfrac{S}{N}\right)=14,79$ veces.

$$P_e = Q(\sqrt{14,79}) = Q(3,85)$$

*(El profesor marcó este paso intermedio con una corrección, pero aceptó el valor final.)*

$$P_e \approx 70\times10^{-6}\ \text{(por tabla)}$$

**d)** [Diagrama: Señal → Multiplicador (con entrada de Oscilador) → salida]

El estudiante tachó un desarrollo inicial y concluyó: "La señal no va a ser la misma (el mensaje no cambia)", pero finalmente escribió **"NO LLEGUÉ POR TIEMPO"**, dejando el ítem incompleto. El profesor marcó este inciso como incorrecto/no resuelto (X).

**e)** No desarrollado — el estudiante indicó que no llegó a resolverlo por falta de tiempo (ver d). Marcado sin puntaje.

</details>

---

## Ejercicio 4: Spread spectrum [2,5 puntos]

**Enunciado:**

Considere un transmisor DS-BPSK-SS que utiliza para generar la secuencia seudoaleatoria un registro de desplazamiento de realimentación lineal (LFSR) de longitud 10, que genera una secuencia máxima con un período de secuencia de $106,56\times10^{-6}$ Segundos y modula una señal BPSK con tasa de datos en 19.2 Kbps. Se pide:

a) ¿Cuál es la tasa de chips? [0,5 puntos]

b) ¿Cuál es el ancho de banda de la señal transmitida? [0,5 puntos]

c) ¿Cuánto vale la ganancia de procesamiento? [0,5 puntos]

d) Determinar qué modificaciones habría que realizar para obtener una ganancia de procesamiento de 30 dB, con la misma tasa de datos. [0,5 puntos]

e) Determinar el ancho de banda de la señal transmitida con las modificaciones propuestas en d). [0,5 puntos]

<details>
<summary>Respuesta</summary>

**a)** $L = 2^r - 1 = 2^{10}-1 = 1023$

$T_b(\text{período}) = L\cdot T_c \Rightarrow T_c = \dfrac{T_b}{L} = \dfrac{106,56\times10^{-6}}{1023} = 0,104\times10^{-6}\text{ s}$

$$R_c = \frac{1}{T_c} = 9,6\text{ Mbps}$$

**b)** $BW \approx 2R_c = 19,2\text{ MHz}$

**c)** $G_p = \dfrac{R_c}{R_b} = \dfrac{9,6\text{ M}}{19,2\text{ k}} = 500 \approx 27\text{ dB}$

**d)** $G_p' = 30\text{ dB} = 1000$ veces.

"Para que $G_p$ ahora valga 30 dB, se puede aumentar $R_c$ 2 veces. Una opción para aumentar $R_c$ sería aumentar $L$."

*(El resto de la explicación de este ítem queda cortado por el borde de la fotografía — "GP es aprox..." ilegible en el original.)*

**e)** $BW' = 2R_c' = 2\cdot 19,2\text{M} = 38,4\text{ MHz}$

</details>

---
